
# Siaod2_1 (Структуры и алгоритмы обработки данных 2 курс)

--Задание 1

Напиши программу на языке C++ по требованиям ниже:

Выполнить упражнения по применению битовых операций по изменению значений
битов в ячейке оперативной памяти, созданию маски для изменения значения
ячейки. Создание выражения, содержащего поразрядные операции, для выполнения
определенной операции над значением ячейки.
В таблице 1 приведены варианты индивидуальных заданий. Номер варианта
соответствует номеру студента в журнале учета посещений.
В каждом варианте пять упражнений, пронумерованных от 1 до 5 в столбцах
таблицы 1.
В приложении приведены примеры выполнения поразрядных операций, код
функции.
Требования к выполнению задания
1. Разработать программу, которая продемонстрирует выполнение упражнений
варианта. Результаты выполнения упражнения выводить на монитор.
Требования к упражнениям (номер требования определяет номер упражнения в
таблице)
1) Определить переменную целого типа, присвоить ей значение, используя
константу в шестнадцатеричной системе счисления.
Разработать оператор присваивания и его выражение, которое установит
заданные в задании биты исходного значения переменной в значение 1,
используя соответствующую маску и поразрядную операцию.
2) Определить переменную целого типа.
Разработать оператор присваивания и его выражение, которое обнуляет
заданные в задании биты исходного значения переменной, используя
соответствующую маску и поразрядную операцию. Значение в переменную
вводится с клавиатуры.
3) Определить переменную целого типа.
Разработать оператор присваивания и выражение, которое умножает значение
переменной на число, указанное в третьем столбце варианта, используя
соответствующую поразрядную операцию. Изменяемое число вводится с
клавиатуры.
4) Определить переменную целого типа.
Разработать оператор присваивания и выражение, которое делит значение
переменной на число, указанное в четвертом столбце варианта, используя
соответствующую поразрядную операцию. Изменяемое число вводится с
клавиатуры.
5) Определить переменную целого типа.
Разработать оператор присваивания и выражение, в котором используются
только поразрядные операции. В выражении используется маска –
переменная. Маска может быть инициализирована единицей в младшем
разряде (вар 1) или единицей в старшем разряде (вар 2). Изменяемое число
вводится с клавиатуры.

--Задание 2:
Номер бита 1 - 5-ый и 7-ой справа
Номер бита 2 - С 7 -ого четыре бита слева
3 множитель - 16
4 делитель - 8
5 задание для выражения - Установить n-ый бит в 1, используя маску (вар 1)
Задание 2
Реализовать задачу по сортировке данных файла, используя для представления
данных файла (107
семизначных чисел) в памяти, массив битов.
Примечание. Файл не использовать, смоделируйте тест на последовательности,
вводимой с клавиатуры.
Структура отчета
1. Уточненная постановка задачи (по материалам практического задания)
2. Описание структуры, используемой в решении, для представления данных в
оперативной памяти.
3. Алгоритм решения (неформальное описание алгоритмов трех основных задач
реализующих задачу).
4. Тестовый пример, демонстрирующий входные данные и заполненный
битовый массив (не более 20 чисел).
5. Код программы.
6. Скрины результатов тестирования программы для входных данных объемом
100 и 1000 чисел. Показать время выполнения сортировки для каждого объема.

**Для кореектной работы второго задания необходимо установить библиотеку QT

Pагрузка Qt(для WIN): 
1)Перейдите на официальный сайт Qt (https://www.qt.io/) и загрузите установщик Qt для вашей операционной системы. У вас есть две основные версии для выбора: Qt 5.x и Qt 6.x. Выберите версию, которую вы хотите использовать.
2)Запуск установщика: Запустите загруженный установщик Qt. Пожалуйста, убедитесь, что вы выбрали версию Qt, которую вы хотите установить.
3)Выбор компонентов: Во время установки вам будет предложено выбрать компоненты, которые вы хотите установить. Вам, вероятно, понадобятся минимально Qt Creator (среда разработки) и Qt Libraries (библиотеки Qt). Вы можете выбрать другие компоненты, в зависимости от ваших потребностей.
4)Установка пути: Установите путь для Qt и Qt Creator. Обычно это будет стандартным местом установки на вашей системе.
5)Настройка: В процессе установки вам могут предложить выбрать компоненты, языки и другие настройки. Выберите соответствующие параметры для вашего проекта.
6)Установка: После выбора всех необходимых параметров и компонентов, запустите процесс установки. Установщик Qt загрузит и установит выбранные компоненты.
7)Проверка установки: После завершения установки, убедитесь, что Qt и Qt Creator были успешно установлены. Запустите Qt Creator и создайте новый проект для проверки.


--Задание 2

  Подзадание 1
Тема. Управление файлом.
Цель. Получить навыки применения файловых потоков языка С++ (или файлов
языка Си) по управлению текстовым и двоичным файлами.
Задание 1. Разработать программу, управления текстовым файлом
Требования
1. Реализация ввода-вывода на основе файловых потоков С++: ofstream, ifstrim.
2. Имя физического файла вводится пользователем и передается в функции
обработки через параметр.
3. При открытии файла выполнять контроль его существования и открытия.
Примечание. При отладке программы можете имя физического файла
определить через константу.
4. Разработать функции для выполнения операций над текстовым файлом.
1) создание текстового файла средствами текстового редактора кодировки
ASCII, содержащего десятичные числа по несколько чисел на строке;
2) вывод содержимого текстового файла;
3) добавление новой записи в конец файла;
4) прочитать значение числа, указав его порядковый номер в файле, и вернуть
его значение;
5) определить количество чисел в файле.
5. Разработать приложение и выполнить тестирование всех функций.
Приложение должно содержать диалоговый интерфейс на основе текстового
меню.
6. Контроль открытия и существования файла выполнить в основной программе
перед вызовом функции. Перед закрытием файла, проверить отсутствие
ошибок ввода и вывода (метод good)
7. Создать модуль и перенести в него все отлаженные функции. Исключить
функции из приложения. Отладить приложение, подключив к нему модуль с
функциями.
8. Разработать функции для реализации дополнительных операций,
определенных вариантом и сохранить их в модуле с остальными функциями.
9. Выполнить тестирование приложения в полном объеме

  Подзадание 2. Разработать программу управление двоичными файлами с
записями фиксированной длины
Общие требования: файл состоит из записей определенной структуры, согласно
варианту. Записи имеют ключ, уникальный в пределах файла.
Требования к подготовке и выполнению задания
1. Разработать структуру записи двоичного файла согласно варианту задания.
2. Подготовить тестовые данные в текстовом файле с кодировкой ASCII, в
соответствии со структурой записи варианта. При открытии файла выполнить
контроль его существования и открытия.
Примечание. Реализация операций по чтению данных из файла будет проще, если
значение для каждого поля записи размещать на отдельной строке текстового
редактора.
3. Имя файла вводит пользователь.
4. При открытии файла обеспечить контроль существования и открытия файла.
5. При применении механизма прямого доступа к записи файла выполнить
контроль присутствия записи с заданным номером в файле.
6. Разработать функции для выполнения операций:
 преобразование тестовых данных из текстового файла в двоичный файл;
 сохранение данных двоичного файла в текстовом, так, чтобы используя их
можно было восстановить двоичный файл;
 вывод всех записей двоичного файла;
 доступ к записи по ее порядковому номеру в файле, используя механизм
прямого доступа к записи в двоичном файле;
 удаление записи с заданным значением ключа, выполнить путем замены на
последнюю запись.
 манипулирование записями в двоичном файле согласно дополнительным
операциям, определенным в варианте;
7. Сохраните функции в новом модуле.
8. Разработать приложение, демонстрирующее выполнение всех операций,
подключив к нему модуль с функциями.
9. Выполнить тестирование приложения, продемонстрировав выполнение всех
операций.

--Задание 3

Тема. Хеширование и организация быстрого поиска данных.
Цель. Получение навыков разработки хеш-таблиц и их применения.
Задание.
1. Разработать программу, которая использует хеш-таблицу для организации
прямого доступа к записям двоичного файла, структура записи которого
приведена в варианте.
Разработайте класс хеш-таблицы и реализуйте методы для операций:
1) Хеширование (метод определите сами).
2) Чтение записи из файла и вставка записи в таблицу (запись включает:
ключ и номер записи с этим ключом в файле).
3) Удаление записи из таблицы и, соответственно, из файла.
4) Поиск записи с заданным ключом в файле, используя хеш-таблицу.
5) Выполнение рехеширования.
2. Провести тестирование программы на небольших объемах данных,
введенных вручную. Разработанные тесты должны покрывать случаи
возникновения коллизий и рехеширования.
3. Заполнить файл большим объемом данных. Провести исследование
времени чтения записей из начала, середины и конца файла


Вопросы:
1. Расскажите о назначении хеш-функции.

2. Что такое коллизия?

3. Что такое «открытый адрес» по отношению к хеш-таблице?

4. Как в хеш-таблице с открытым адресом реализуется коллизия?

5. Какая проблема, может возникнуть после удаления элемента из хештаблицы с открытым адресом и как ее устранить?

6. Что определяет коэффициент нагрузки в хеш-таблице?

7. Что такое «первичный кластер» в таблице с открытым адресом?

8. Как реализуется двойное хеширование?

--Задание 4

Тема. Нелинейные структуры данных. Бинарное дерево.
Цель. Получение умений и навыков разработки и реализаций операций над
структурой данных бинарное дерево.
Задание.
Разработать программу в соответствии с требованиями варианта. Выполнить
реализацию средствами ООП. Варианты заданий представлены в таблице 1.
Выбор варианта по формуле: остаток от деления «Номер по списку в
журнале учета посещений» на 20. Если остаток 0, то вариант 1.
  Для вариантов с 1 по 7
Вид дерева: идеально сбалансированное из n узлов (не AVL).
1. Реализовать операции общие для вариантов c 1 по 7
a. Создать идеально сбалансированное бинарное дерево из n узлов.
Структура узла дерева включает: информационная часть узла,
указатель на левое и указатель на правое поддерево.
Информационная часть узла определена вариантом.
b. Отобразить дерево на экране, повернув его против часовой стрелки.
2. Реализовать операции варианта.
3. Разработать программу, демонстрирующую выполнение всех операций.

  Для вариантов с 8 по 15
Вид дерева: дерево выражения.
1. Реализовать операции общие для вариантов с 8 по 15
a. Создать дерево выражений в соответствии с вводимым выражением.
Структура узла дерева включает: информационная часть узла –
символьного типа: знак операции +, -, * или цифра; указатель на
левое и указатель на правое поддерево. В дереве выражения
операнды выражений находятся в листьях дерева.
b. Исходное выражение имеет формат:
<формула>::=цифра|<формула><знак операции><формула>
Примеры: 5; 1+2; 1+2+3*4-5/6.
Отобразить дерево на экране, повернув его против часовой стрелки.
2. Реализовать операции варианта.
3. Разработать программу, демонстрирующую выполнение всех операций.
4. Составить отчет, отобразив в нем описание выполнения всех этапов
разработки, тестирования и код всей программы со скриншотами результатов тестирования.

  Для вариантов с 16 по 20
Вид дерева: бинарное дерево поиска (БДП).
1. Реализовать операции общие для вариантов с 16 по 20
a. Создать бинарное дерево поиска (информационная часть узла
определена вариантом). Для этого реализовать операцию вставки
нового значения в БДП и использовать ее при создании дерева.
b. Отобразить дерево на экране, повернув его против часовой стрелки.
2. Реализовать операции варианта.
3. Разработать программу, демонстрирующую выполнение всех операций.

--Задание 5

Тема. Сбалансированные деревья поиска (СДП) и их применение для поиска
данных в файле.
Цель:
 получить навыки в разработки и реализации алгоритмов управления
бинарным деревом поиска и сбалансированными бинарными
деревьями поиска (АВЛ – деревьями);
 получить навыки в применении файловых потоков прямого доступа к
данным файла;
 получить навыки в применении сбалансированного дерева поиска для
прямого доступа к записям файла.

Задания
  Подзадание 1. Для всех вариантов. Разработать приложение, которое использует
бинарное дерево поиска (БДП) для поиска записи с ключом в файле,
структура которого представлена в задании 2 вашего варианта.
1. Разработать класс (или библиотеку функций) «Бинарное дерево поиска».
Тип информационной части узла дерева: ключ и ссылка на запись в файле
(как в практическом задании 2). Методы: включение элемента в дерево,
поиск ключа в дереве, удаление ключа из дерева, отображение дерева.
2. Разработать класс (библиотеку функций) управления файлом (если не
создали в практическом задании 2). Включить методы: создание двоичного
файла записей фиксированной длины из заранее подготовленных данных в
текстовом файле; поиск записи в файле с использованием БДП; остальные
методы по вашему усмотрению.
3. Разработать и протестировать приложение.
   
  Подзадание 2
Разработать приложение, которое использует сбалансированное дерево
поиска, предложенное в варианте, для доступа к записям файла.
1. Разработать класс СДП с учетом дерева варианта. Структура
информационной части узла дерева включает ключ и ссылку на запись
в файле (адрес места размещения). Основные методы: включение
элемента в дерево; поиск ключа в дереве с возвратом ссылки; удаление
ключа из дерева; вывод дерева в форме дерева (с отображением
структуры дерева).
2. Разработать приложение, которое создает и управляет СДП в
соответствии с заданием.
3. Выполнить тестирование.
4. Определить среднее число выполненных поворотов (число поворотов на
общее число вставленных ключей) при включении ключей в дерево при
формировании дерева из двоичного файла.

--Задание 6

Тема. Основные алгоритмы работы с графами.
Цель. Получение практических навыков по выполнению операций над
структурой данных граф.
Задание.
1. Разработать класс «Граф», обеспечивающий хранение и работу со
структурой данных «граф», в соответствии с вариантом индивидуального
задания. Реализовать метод ввода графа с клавиатуры, наполнение графа
осуществлять с помощью метода добавления одного ребра. Реализовать
метод вывода графа и методы, выполняющие задачи, определенные
вариантом индивидуального задания.
2. Разработать программу, демонстрирующую работу всех методов
класса.
3. Произвести тестирование программы на графе, предложенном в
таблице 2.
4. Составить отчет.
Структура отчета:
Задание варианта
1. Условие задачи 1
1.1.Обобщенное описание основных алгоритмов, которые вы определили
исходя из задания и задачи варианта.
1.2.Описание процесса разработки
1.2.1. Постановка задачи
1.2.2. Подход к решению.
1) Описать структуру способа представления графа.
2) Описать алгоритм вывода (или графа, или дерева, или пути
дерева).
3) Описать алгоритм ввода исходного графа с клавиатуры.
4) Определить алгоритмы создания ориентированного или
неориентированного графа.
5) Описать алгоритмы, которые вы применили при реализации
задачи варианта.
1.3. Код приложения.
1.4. Тестирование.
1) Выбрать граф для проведения тестирования из таблицы 2.
2) Продемонстрировать создание графа на выбранном графе.
3) Отобразить граф через структуру хранения.
4) Продемонстрировать выполнение задач варианта на
введенном графе.
5) Выполнить тестирование методов на случайном графе. Для
этого его заранее надо разработать (изобразить).

--Задание 7

Тема. Алгоритмические стратегии или методы разработки алгоритмов.
Перебор и методы его сокращения.
Цель. Получить навыки применения методов, позволяющих сократить
число переборов в задачах, которые могут быть решены только методом
перебора всех возможных вариантов решения.
Задание. Разработка и программная реализация задач с применение метода
сокращения числа переборов
Требования:
1. Разработать алгоритм решения задачи с применением метода, указанного в
варианте и реализовать программу.
2. Оформить отчет, включив в него:
2.1.Условие задачи варианта и требования к выполнению задания.
2.2.Описание метода, предлагаемого к реализации в варианте.
2.3.Оценку количества переборов при решении задачи стратегией «в
лоб» - грубой силы.
2.4.Привести анализ снижения числа переборов при применении метода
2.5.Отчет по разработке программы
2.6. Постановка задачи.
2.7. Тестовый пример решения.
2.8.Описание подхода к решению.
2.9.Функционал решения, с указанием задачи, предусловия, постусловия и
прототипа функции.
2.10. Код программы.
2.11. Результаты тестирования.

--Задание 8

Тема. Кодирование и сжатие данных методами без потерь.
Цель. Получение практических навыков и знаний по выполнению сжатия
данных рассматриваемыми методами
Требуется выполнить три задания:

  Подзадание 1.
Применение алгоритма группового сжатия текста
Сжать текст, используя метод RLE (run length ecoding/кодирование длин
серий/групповое кодирование).
1) Описать процесс сжатия алгоритмом RLE.
2) Придумать текст, в котором есть длинные (в разумных пределах) серии из
повторяющихся символов. Выполнить сжатие текста. Рассчитать
коэффициент сжатия.
3) Придумать текст, в котором много неповторяющихся символов и между
ними могут быть серии. Выполнить групповое сжатие, показать
коэффициент сжатия. Применить алгоритм разделения текста при
групповом кодировании, позволяющий повысить эффективность сжатия
этого текста. Рассчитать коэффициент сжатия после применения
алгоритма.

  Подзадание 2.
Исследование алгоритмов сжатия Лемпеля – Зива
(LZ77), LZ78 на примерах.
Тексты для сжатия по вариантам в таб1. Столбцы 2 и 3.
1) Выполнить каждую задачу варианта, представив алгоритм
решения в виде таблицы и указав результат сжатия. Примеры оформления
решения представлены в Приложении1 этого документа.
2) Описать процесс восстановления сжатого текста.

  Подзадание 3. 
Разработать программы (или только алгоритмы на
псевдокоде или словесно) сжатия и восстановления текста
методами Шеннона-Фано и Хаффмана.
1. Сформировать отчет по разработке каждого алгоритма в соответствии с
требованиями.
3
1.1. По методу Шеннона-Фано. Данные для выполнения задания: таб.1, ваш
вариант, текст столбца 1.
1) Привести постановку задачи, описать алгоритм формирования
префиксного дерева и алгоритм кодирования, декодирования.
2) Представить таблицу формирования кода.
3) Изобразить префиксное дерево.
4) Рассчитать коэффициент сжатия.
1.2. По методу Хаффмана Данные для выполнения задания: ваша фамилия
имя отчество.
1) Привести постановку задачи, описать алгоритм формирования
префиксного дерева и алгоритм кодирования, декодирования.
2) Построить таблицу частот встречаемости символов в исходной строке
для чего сформировать алфавит исходной строки и посчитать
количество вхождений (частот) символов и их вероятности появления.
3) Изобразить префиксное дерево Хаффмана.
4) Упорядочить построенное дерево слева-направо (при необходимости) и
изобразить его.
5) 2.8 Провести кодирование исходной строки по аналогии с примером:
6) Рассчитать коэффициенты сжатия относительно кодировки ASCII и
относительно равномерного кода.
7) Рассчитать среднюю длину полученного кода и его дисперсию.
8) По результатам выполненной работы сделать выводы и сформировать
отчет. Отобразить результаты выполнения всех требований,
предъявленных в задании и оформить разработку программы:
постановка, подход к решению, код, результаты тестирования.
1.3. Реализовать и отладить программу. Применить алгоритм Хаффмана для
архивации данных текстового файла. Выполнить практическую оценку
сложности алгоритма Хаффмана. Провести архивацию этого же файла
любым архиватором. Сравнить коэффициенты сжатия разработанного
алгоритма и архиватора. 
